مرحل ما چشم باز می‌کنیم اینجا خبرسته این ما ایم که دل زمین را می‌شکافیم، این ما ایم که دل کوه را می‌شکافیم، این آدم است که در غعر دریا غواصی می‌کند، این انسان است که چه، که چه، که چه بر این جسم و جسمانیات مسلط و غافر و محیط.
این اقتدار را برای انسان نسبت به امور این نشئه مشاهده می‌فرمایید، حالا یک سفری بفرمایید، یک قدم به باطن عالم بردارید تا ملکوت او را و عزمت او را در ماورای طبیعت مشاهده بفرمایید.
این زمین و آسمان یک سیبدان که از درخت قدرت حق شد عیان تو چو کرمی در میان سیبدر از درخت و باغبانی بی‌خبر، این زمین و آسمان یک سیبدان.
جبرایل از آسمان نادر شده مثل اینکه ما مثلاً یک غو را می‌بینیم از دور پرواز می‌کند دارد می‌آید به زمین می‌نشیند، این طور آقای جبرایل از آن بالا پرواز کرده بود آمده که مردم سرزمین مکه و مدینه هر وقت جبرایل که داشت می‌آمد مثل اینکه یک تیاری که دارد فرود می‌آید همه نگاه می‌کردند می‌گفتند جبرایل این طوره، نه! مربوط به ماورای طبیعته.
این کرات همین زمین هستند، اینها همه زمین هستند.
آن آسمانی که قرآن از آن جا نازد می‌شود سرد این عالم است مگر این قرآن دو جا نمی‌فرمد که روح‌الامین، آن روحی که امین است چون باید علم بیارد، علم بیارد. قرآن را، علم را، حقیقت را نمی‌شود در دست هر کسی داد باید امین باشد.
امیرالمومنین هم فرمود علم در هر دل جا نمی‌کند مگر دل امین باشد.
انسان به حقیقت عالم پی نمی‌برد مگر امین باشد. انسانی که امین نیست نمی‌تواند به اسرار الهی دست بیابد، توفیق پرواز پیدا نمی‌کند.
دو جا نمی‌فرمد که روح‌الامین قرآن را به قلب تو مگر آن وقت جبرئیل با پیغمبر گفت و شنود می‌فرمد بندم آنجا در وجور پیغمبر بودم، جبرئیل را می‌دیدم.
آن گفت و شنود را می‌شنیدم؟ نه آقا. ما هرچه را که می‌شنویم، هرچه را که می‌خوانیم، همه را می‌خواهیم با این عالم خودمان قیاس کنیم؟
آنچه را که برای این نشأ است، برای این نشأ است. وقتی قرآن شریف می‌خوانید، خدای متعال می‌فرمد، من در آدم روح دمیدم نفخ توفیق من روحید، نفخ دمیدن است. اینجا دمیدم چگونه است؟ پیدا است.
آدم دهنش را باز می‌کند؟ از این هوا می‌گیرد؟ بله؟ می‌بینی که لفت‌هایش پری از این هوا شده؟ دهنش جفت می‌کند؟ پف می‌دمد؟ این دمیدن. خدای متعال هم هوا گرفت و در دهنش و یا دماغ آدم را یا دهن آدم را باز کرده تو دهنش پف کرده به جان افتاده. این توف؟
این غلط این تعبیر؟ نه خیلی. این تعبیر نفخ توفیق من روحی درست است.
یک آیهٔ قرآن می‌بینی آدم را هزار درجه بالا می‌برد؟ این نفخ توفیق من روحی معنا که از ورای چندین هزار عالم پیاده شد آمد در اینجا به اقتضای این نشئه پیاده شد آره همین است جز این چاره نیست.
به قول جناب شیخ شبستری معانی هرگز اندر پرد ناید.
که بهره قلزم اندر ظرف ناید.
این الفاظ ظرف‌های معانی هستند ظرف‌ها. این حروف الفاظ اسواد ظرف‌های معانی هستند و روزنه‌ها هستند به سوی حقیقت معانی آن‌چنان که هستند در این ظرف‌ها نمی‌گنجند.
انسان به رشد عقلی از این روزنه‌های الفاظ مطابق هر عالم صید می‌کند بالا می‌رود همان‌طوری که امام ما به ما یاد داد یک آیه قرآن می‌بینی انسان را هزار درجه بالا می‌برد به بیش از هزار درجه تا در دست چه کسی بیفتد اجمالا اینها همه زمینند اینها همه عالم جسم و جسمانی‌اند.
اقتدار انسان را در این نشوه مشاهده می‌فرمایید بسمهالله سری به ملکوت عالم بزنی یعنی آنجایی بشویید چه‌جور آنجایی بشوید آقا تا از خودت به در نیامدی تا دگرگون نشدی به جایی نمی‌رسی تا از خود به کلی در نیامدی خب چه کار کنیم کشکول در دست بگیریم برویم به سراغ مثلاً یابان زدی نه آقا.
خدا به ما می‌فرمایید شما یک سنگردی دارید سنگرد دژو قلعه‌ی محکم من برای شما درست کردم که شیطان بخواهد هر نحوه کمان بندازد منجنی خود بخواهد نصب کند نمی‌کند به شما دست بیابد. اون دژو کیه؟ کلمه‌اتو لا اله الا اله حسنی. حسن یعنی سنگرد؟ کی آمد در حسن و دژو قلعه‌ی لا اله الا اله قرار گرفته که دشمنان برو دست یافتند؟
لا اله الا اله حسنی فمن دخله حسنی هر که در دژمن به درآمده امینن از آبی. چه می‌فرمایید؟
چند چه قرآن می‌خوانید که این شیطان بیچاره که این همه بدنام شده و از او نکوهش می‌کنی می‌گوید که من حریف بندگان بیدار تو نیستم بندگان مخلط تو نیستم.
خب حالا اینکه این نشأه است سری به آن نشأه سری به ملکوت عالم آنجایی بشوییم ببینیم آنجا چه خبره. اقتدارت را در اینجا مشاهده فرمودید؟ آقا حالا بفرمایید آنجایی بشوییم. آنجایی شدن باید که به مردبان علم و بینش پیشرد.
خیال می‌کنی زمین گرفتار توست بعد می‌بینی ارواح عقول مجردات مفارقات ماورای طبیعت آنها را هم زیر پر گرفتی سبحانالله راستی اینها هست یا برای دلخوش کردن ما نخه دلخوش کردن چی اینجا جای شوخی و مطایبه بود مجاز گفتن و این حرفه‌ها است حقیقت مرد.
خوب کردیم گفت‌ها دلیل و برهانم داری؟ بله. خوب‌الله اگر یک کسی گفت الهی من آمدم این حرفه‌هاست بگو الهی من آمدم ببین چه حرفه‌ها؟ سورهٔ احراف آیه نو و دوشید.
ولو انه اهل‌القرآمنون اگر لبک بگویم به مجاز این سخن نمی‌گویم به حقیقت نگفته‌ای اله.
به مجاز این سخن نمی‌گویم ولو انه اهل‌القرآمنون و تقو پابرکین پابرکین راه بروند تقوا تقوا تقوا.
سؤال می‌کند از عالمی یکی از دیگری سؤال می‌کند خلاصه تقوا کیه؟ از او سؤال می‌کند آیا برای پیش آمد که پابرهنه در بیابان خوارناک راه بروی؟ گفت بله چند بار.
گفت چه‌جوری راه می‌رفتی؟ گفت خیلی با احتیاط مبادا که پایمان بیفتر روی بته‌های خار. فرمود او را می‌گویند تقوا. این زندگی ما خارناک است بته‌های خار اوو چقدر چقدر.
و باید با احتیاط قدم برداری که پا روی بته‌های خار نجاری. این را می‌گویند تقوا تقوا. نیست؟ اجتماع؟ اجتماع. این بته‌های خار همه درسته که هست.
هست. نمی‌شود برداشت. هست. ولیکن همان بته‌های خار همان شیطان نیست مقدم است برای اروج تو. تا صحیح از صقیم شناخته بشود.
لیمی‌زل لاه الخبیث مناب طیر. وله بته‌های خار نبود که تفاوت مرون نمی‌شد که آدم بیدار مرون نمی‌شد که آدم هشیار مرون نمی‌شد که. این بته‌های خارم گردن ما حق دارد.
ولو انه اهل القرآمنو و اتقایو لفتحنا علیهن برکاتن من از سماء والارد. خدا بفرماد فتحنا.
جنابعالی اگر به تقوا قدم برداری حواست جمع باشد لنهدین هم سبولنا نفرمایید که کجا ما یک روز دو روزه یک هفته آرام آرام آرام آرام آرام.
دیگه جنابعالی نفرما که ما از این مجلس آمدن‌مون چه بهره‌ای بردیم از رفتن سر کلاه چه استفاده‌ای بردیم همین‌ها که شنیدیم همین‌اندازه که پیش آمدیم همین‌اندازه که برزر گرفتیم همین‌قدر که آب‌حیاط گرفتیم همین‌معنا عین پاداش ماست عین عمل ماست.
یه چند سبایی صبر کنید آمدید درست بفرما درست عرض کن الهی آمدم.
تا ببینی که چه موجود نورانی می‌شوی.
و خدای صادق‌الورد به ما فرمود لنهدین نام شغلنا.
کسی که نقش بکشد مواظب خود بوده باشد چانه‌اش را بپاید زبانش را عقل بگرداند حرکاتش عقلانی باشد نیاتش به فرمان عقل باشد ضمان امورش در دست عقل بوده باشد.
لنهدین نام شغلنا.
اگر مرزش را می‌گیری بیدارش می‌کنی سعی وجودی‌ها پیدا می‌کند لذایزی عائدی او می‌شود که اگر لذت ترک لذت بدانی دگر لذت نفس لذت نهانی.
ای بای ما چه می‌کردیم یک عمری به چه چیزها دلخوش کرده بودیم این‌ها که لذات حیوانی بود که مرد اگر پس به جز عالم ربانی بود.
در سوره‌ی مائده.
ولو انهم اقاموا تورات والانجیله و ما انزله الیهن منربهن اگر درست قدم بردارند و پیش بیایند و به راستی بگویند آمدیم لعک‌الو من فوق‌هن و من تحت ارجل‌هن.
علم لدنی افازه می‌شود همان‌طور توفیق به علم کسبی پیدا می‌کند.
از زمین و آسمان برکات برایشان می‌جوشد و می‌بارد.
از زمین و آسمان لعک‌الو من فوق‌هن و من تحت ارجل‌هن.
بفرمایید به سوره‌ی مبارکه‌ی سجده این آیه است که ابن عباس با اینکه سالیان دراز شاگرد نزدیک رکن اعظم دین علی امیرالمؤمنین بود.
و در تفسیب ید طولا داشت و از امام کسب حاکد.
وقتی رسید به این آیه که الان دارم می‌خونم گفتی که این آیه دست ما را بسته دهن ما را بسته ما حرفی نداریم درباره‌ی این آیه پیاده کنیم چرا؟
برای خدای متعال درباره‌ی اهلالله می‌فرماید مردم بیدار می‌فرماید فلا تعلمون.
نفسون ما اهلی لهون من غرت عیون جزاان به ما کانویعملون.
کسی نمی‌داند که پاداش اعمال این مردم بیدار روشن‌زمیر بی‌نادل پاداششان روشنایی‌های چشمشان چشم دلشان کسی کسی نمی‌داند.
فلا تعلمون نفسون کسی نمی‌داند شخصی نمی‌داند چه باشه چه باشه ابن عباس گفت ما درباره‌ی آیه چه بفرماییم چه بگوییم خدا که می‌فرماید فلا تعلمون نفسون ما چه بفرماییم؟
حالا ببین چه بالوپر داریم و پرواز نمی‌کنیم چه شد ما را که پرواز نمی‌کنیم؟ خب شاید جنابعالی متقابلند به بنده بفرمایی که تو را چه شد که پرواز نمی‌کنی؟ آخر آقا این حرف‌ها که زده می‌شود گویند دیگری است.
الان بنده گویند نیستند من یک نواری هم یک جعبه ضبط شدی هم گویند دیگری است. بنده و جنابعالی هر دو مستمعی نفرما که شما که را پرواز نمی‌کنیم.
بنده و جنابعالی در این جا شدی که هر که این حال در خویشتن پیاده کرد به همون اندازه پرواز می‌کنیم.
به گفتن نیست آقا که، بکندن نیست که، به حفظ کردن قرآن نیست، جان باید تکان بخورد، جان!
خبارک آمدند به جنگ امیرالمومنین داشتند با حقیقت عالم با کلامالله ناطق داشتند می‌جنگدند، شمشیر می‌آوردند برای کی؟
برای آن کسی که، اصل بهشت، حقیقت بهشت، وجودش بهشت، سرش بهشت، رفتارش بهشت، آینه‌ای زدنما، حقیقت‌نما، آینه‌ای از آن بهتر، موجودی از آن شریف‌تر بعد از خاتم انبیاء، پیغمبر اکرب ما، محمد مصطفی.
کسی نشان ندارد، آمدند به جنگ او شمشیر به روی او می‌آوردند.
و حال اینکه پیشانی‌ها وصله‌زده، پناه به خدا بست تشنه‌های طولانی داشته بودند، جان نداشت، جان نداشت، نمی‌دانیدند کجایی است؟
امیرالمومنین راجع به آن دست مردمی که خیلی راه می‌روند، خستگی‌های بی‌جا دارند، عبادتشان جان نداشت، پیش علم و عالم نرفتند، به پندار و خیال خودشان شب به روز آوردند جز خستگی کیدی‌هایشان نداشتند.
آیا شد؟ به نمبر تشریف آورده، فرمود که حیوانات عصاری را می‌بینید؟ حیواناتی هستند عصاری می‌گردد، از صبح تا ظهر می‌گردد در گرداگرد پزای مخصوصی.
آقا فرمود که این حیوانات را می‌بینید برای عصاری و شبه عصاری؟ برای اینکه سرشان دور نگیرد، چشمشان را می‌بندند جلو چشمشان پرده‌ای پوستی حاجبیه؟
آقا فرمود که از صدایشان دور نگیرد، چشم بسته صبح پیونکی را به راه انداختند تا ظهری حیرآمده، حیرآمده، حیرآمده، حیرآمده، حیرآمده، حیرآمده، حیرآمده، وقتی حجاب را از پیش چشم او کنار بردند صبح تا ظهر آن همه خستگی چقدر راه پیموده؟ کجا رفته؟ کجا را سیر کرده؟ این اگر مستقیم راه می‌رفت چقدر سیر می‌کرد؟
همان‌ها جمعی هستند مثل همان گاو اساری، تیراه می‌روند، تیراه می‌روند، حرکت طولی ندارند، رشد عقلی ندارند، خستگی دارند، جان حرکت نکرد و علو استقاموا علد طریقته لاصغینا هم ما ان قدقا، اگر این مردم بر طریق مستقیم دین ثابت قدم بوده باشند لاصغینا هم ما ان قد قدقا،
آنقدر آب به اینها می‌چشانیم، آب، آب، آب، آب، آب. این آب حیات علم است، علم است که حضرت امیرالمومنی فرمود کلو وعائن، یزیغو به ما جعلتی الا وعاءالعلم فرمود هر زرح اگر یه لیوانه، یه پارچه، یه حوزه، یه برکه است، یه دریاچه است، یه دریاست، یه آغیانوسه،
یه کهکشانه، اینها همه ظرف‌های جسمانی است، یک حد معین مظروف می‌خوان، یک حد معین، این لیوان که توش آب بریزی، دیگر کم‌کم، کم‌کم ظرفیتش پر شد، همین‌طور حوز، همین‌طور دریا، دریاچه، کهکشانه، ولیکن آقا، جناب عالی یک حقیقتی در خود می‌بینی، هرچه بر آن حقیقت مظروفش را می‌دهی و،
می‌خورانی، آب حیات را به او می‌کشانی، تشنتر می‌شود، ظرفیت او بیشتر می‌شود، گنجایش او بیشتر می‌شود، تا تو تاریک و ملول و تیره‌ای، دان که با دیوه‌الله‌ای همشیره‌ای.
آقا جان، اصل این چشم این است که بیننده باشد، اصل این چشم این است، این چشم سر، چشم سر مال این جهات، چشم جان مال عالم جان و معنا است.
علم را چشم جان می‌بیند نه این چشم سر، بگذار ببینم سؤال، جناب‌عالی که می‌روی پیش یک طبیب، پیش یک استاد، پیش یک معلم، پیش یک پزش، چه شماره برده؟ چه شماره برده؟ چشم سر برده؟ علم این آقا که؟ این آقای طبیب علمش که؟ چه جای شماره به آنجا برده؟ عقل شما، روح شما، بینش شما، یعنی رفتن شما پیش علم، عالم، طبیب، استاد؟
این خودش علمه به غیب است، اللذین یؤمنونه بالغیب است، همین علمه به غیب است برای اینکه آن حقیقتی که او داده که به چشم سر نمی‌آید که، آنکه به چشم سر نمی‌آید که، او را که نمی‌شود سنجی، آنکه نخوتی و کشمیش نیست که ما بگوییم که چند مسئله تنصیره که، احکام عالم اجسام که بر او بار نمی‌شود، برویم به ملکوت عالم ببینیم تا چه خبر؟ غرض؟ قرآن فرمود و علو
ما ان قدقا آنقدر آب به اینها بکشانیم، حالا بفرمایید در کافی امام صادق چه می‌فرماند؟ امام صادق علیه‌السلام فرمود ما ان قدقا، ای المن کسی را بهبر برود، بله؟ اون حقایه، والا این آب می‌کشد، می‌کشد که چقدر، چقدر دانه خود آب بخورد؟ اما اون جان است، هرچه بهش، هرچه بهش غذا بدی، آب حیات بدی
کشنگی‌هایش بیشتر می‌شود، اشتهایش بیشتر می‌شود، ظرفیتش بیشتر می‌شود، گنجایشش بیشتر می‌شود، آنقدر در این باره حق کرده و علا، چقدر ناز ما را می‌کشد، چقدر نوازش می‌دهد، بله؟ چقدر دوستمان دارد، یوهب بوهم، آی لطائف قرآن، لطائف قرآن، چو سرو سمبله بالا روش باش، همت بلند داشته باش
چو سرو سمبله بالا روش باش، و نفش‌وار سوی پست من گرد، همش در دو سوی زمین نباشه، چو سرو سمبله بالا روش باش، و نفش‌وار سوی پست من گرد، جناب فضل در آخر واپیر روایاتی رایب رؤیاء و مناماتی که پیش آورد می‌گوید رسولالله به طوری شاگردانش را تربیت کرده بود، وقتی صبح می‌آمدند مسجد برای
نماز، رسولالله از آنها می‌پرسید، حلم مبشرات، مژده‌هایی دارید، بشارت‌هایی دارید یا نه، دیشب را چگونه به سر بردید، شکارها کردید یا نه، یا شبتان را حرام کردید، ببینم همان‌طوری که شتراتان را یونجب و جوب و کاه و علوفش را دادید، او را در جایش در مثلاً خوابگاهش می‌رو
گذاشتید، غذایی خورده بود، صبح کرده شتر برخاسته، شما هم یک شکنبه‌ای را پر کردید و دراز کشیدید و الان خوشید آمدید، همان‌طور خواب حیوانی و خوراک حیوانی داشتید، حلم مبشرات، دیشب چه جایتان شده، سبحانالله مگه با چه جایت بشود از شب مردان خدا روز جهان افروزد، بی‌خود گفت سعدی، نرم خدا کوک شده بود، شکارها می‌کرد، همان کنج خونه نشسته ب
او سیرها می‌کرد با تجاره‌های الهی، با تجاره‌های بی‌پرد، بی‌موتور، بی‌بنزین پروازهایی، حافظ بی‌خود می‌گه ای دل به کوی دوست گذاری نمی‌کنی، اسباب جمع داری و کاری نمی‌کنی، چه می‌پردازی؟ حلم مبشرات یا همان‌طوری که شتر خوابیده بود صبح بالی رمان‌تر؟ خدا رحمتت کنه، خدا رحمتت کنه چقدر خوبی، بعد درد داری، طلب داری، تشنگی داری
بانگ می‌آید، پریاد پریاد پریاد، بانگ می‌آید که ای طالب بیا، بانگ می‌آید که ای طالب بیا، جود، ای جانم چه شیرین او چه خوب، شرمال مصنفی است، جود محتاج گدایان، نه اینکه خدا جواد است؟ آخه جواد گدا می‌خواهد، گدا نباشد، جود که خودش را نشان نمی‌دهد که
آید که ای طالب بیا، جود محتاج گدایان چون گدا، جود محتاج است و خواهد طالبی همچنان‌که توبه خواهد طائبی
اللهم شله علی محمد و آل محمد، اللهم منشور اشلام و بهتر، منشور منشوره و اخذر من خضره و ارجع به داغان بی‌فرده مولان
باغی که خوش شد شاخه‌خوش از سردی فاییز از خاک و باد و آسمان دلگیرنی می‌دونه بعد از سختی آب، باران به موقع می‌رسد خدا نگاهش می‌کند تو رحمتش تأخیرنی
حولا مانا، دلگرم امیداد، دلگرم صبح روشن فردا، دلگرم شدی تو دل خورشی، دلگرم خنده رو لب دریا، مردم زمین شکره
بیکتر از گردن من را اجابت می‌کنی وقتی صدات می‌زنم وقتی صدات می‌زنم
برشواز همین شکره، این شکره، شکره، رسانه‌ی دینی
عمّا صلی علی محمد راجعون رادیو معرف صدای فضیلت و فطرت
محمد، محمد، محمد...
در پرتو آراسته شدن به من شنووی، زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آینه...
اگر روی طلب‌زایینه‌ی منی نگردانی، اگر روی طلب‌زایینه‌ی منی نگردانی، فروشویی، جاد جان بر افشانی، فساد از دل فروشویی...
به نام خدا، سلام. موضوع برنامه‌ی امروزمون صرفه‌جویی است. راستی شما می‌دانید صرفه‌جویی یعنی چه؟
اصلاً چرا انسان باید خصلت صرفه‌جویی کردن را داشته باشد؟
قطعاً برای این موضوع هم، مردم عزیزمون حرف‌های زیادی برای گفتر دارد. پس اول حرف‌های مردم عزیز و صرفه‌جویی‌مون را می‌شنوییم، بعد هم انشاالله صحبت‌های کارشناس محترم برنامه استاد محدثه‌ای.
صرفه‌جویی. یعنی قناعت به حق خود اجازی بودن.
به آن چیز که برای تقدیر شده و می‌توانی به دستش بیاری، به آن چیز قانع باش.
ارزم به حضورتان که سعی کند آدم در هر چیزی برای استفاده، هر چیزی به اندازه استفاده کند، همان مقداری که نیازش است، ازش استفاده کند، نه بیشتر و در هر کاری اصراف نکند، یعنی زیاده‌روی نکند.
درباره صرفه‌جویی، چیزی که می‌توانم بگویم، اگر ما این را به عنوان تربیت از دین خودمان می‌خواهیم فرابی‌گیریم، همین‌طور که به نماز، به روزه، به سایر تعالیم دینی احتمام نشان می‌دهیم، به مسئله‌ی صرفه‌جویی هم باید احتمام داده بشد.
چرا؟
چون این نیاز انسان در زندگی، در زندگی انسان نیاز می‌بیند نیاز دارد اینکه باید صرفه‌جویی داشته باشد، نیاز می‌بیند اینکه مثلاً باید زندگی شد تنظیم بدهد، لذا این را اگر به عنوان نیاز و به عنوان تربیت ما فرابی‌گیریم، می‌توانیم آن را به یک شکل عملی در جامعه می‌توانیم پیاده کنیم، هم در خانواده هم در جامعه.
صرفه‌جویی یکی از چیزهایی که باعث می‌شود انسان به غناعت برسد یعنی اگر که صرفه‌جویی کنیم باعث می‌شود توی زندگی همیشه قانع باشیم و فکر می‌کنم بهترین راه زندگی همینی که انسان همیشه قانع باشد والا همیشه با مشکلات درگیرد.
خوب صرفه‌جویی که هستم تو کارها هم، کلاً تو زندگی، خوب صرفه‌جویی باعث می‌شود.